千萬要知道
維摩捷
我們也可以說他是一個歷史上的人物
就是佛在世的時候一個真正的大居士
但是我們更可以從另一方面理解
他就是佛法演進中的一號人物
一個假明性的說法
說理 把這個理要說得更深
更究竟
如果我們從這個角度來看
這個維摩捷是真人還是假人
一點都不重要
問題是他講的道理你能不能懂
因為他不是隻是針對這十大弟子去教訓他
接著下去 菩薩品都是這些菩薩
甚至醫生補助的彌勒菩薩都鬥不過他
講不贏他
那你就想 這一號人物到底是什麼
是想像的人物還是真存在的人物
我是比較偏向他是想像的人物
當然不是要去否定什麼
而是 我要強調的是依法不依人
他是不是真的存在的人物不重要
他講的道理是不是真佛法才重要
我們透過他講的道理 他的開示
有沒有提升我們的知見
有沒有看到我們的無名業障
這才重要
你維摩捷再真 神通再大
你讀半天 對你不爭不減
你還是一樣有定力
一樣不爭不減
如果這樣子的話
研究維摩捷經 其實意義就不大了
所以我們常常會在一種迷思裡面
這是佛講的呢 還是不是佛講的
這個叫依人不依法
真正的佛告訴我們要依法不依人
是不是佛講的一點都不重要
講的是不是佛法才重要
那一樣 佛所說的法是佛親口說的
你的理解根本就不是他要講的道理
那即使佛說又怎麼樣
我們現在常常說這個阿彌陀經是佛所說
是我們釋迦牟尼佛推薦的
好像講得頭落石頭
問題是你裡面到底懂什麼
如果我的說法還是一樣
這是一種法的表意而已
因為再說下去 都說不通
如果把它當成療癒的法來說 就說不通
時空都在 本身就是緣起法
緣起法就是無常法 就是生滅法
它怎麼是究竟的惡呢
根本就講不通
所以我們懂這個不是變得沒有信心
而是真正掌握到什麼才是清淨的信心
修半天就是要把這個心弄清淨
心淨則國土淨
所以你要去西方極樂世界
你一定要有一顆清淨的心
西方極樂世界才會存在
反過來講 你若心不清淨
即使西方極樂世界真正的存在
也跟你無關
反過來講 當你心清淨的時候
即使西方極樂世界不存在
你一樣解脫
所以要怎麼理解
要它有嗎 要它沒有嗎
一點都不重要
當然我們常常會在這邊打結
有還是沒有
說它沒有 好像我們對佛在磅佛
說它有才是真磅佛
這真的 說它有才是真磅佛
因為說它有 整個佛法就演不下去了
所以我們稱它為方便法
對某些人來講
說它有 讓它可以使得上力
要它使得上力 是要慢慢讓它看到實相
我們說用黃椰來止體
小孩子哭了 肚子餓了
你拿一個葉子 餅乾給你吃
看的時候很高興
放進去就是小的 你再騙他
所以方便法 道理不是究竟法
可以止一時的迷糊 轉一時的業力
但是不是真正能轉化
所以還是要回來真正懂佛法
懂實相